https://youtu.be/iQbz73yYy5Y Hi.
knh_narcicussdale 27/07/2016 Chào các bạn.
we were talking about terminology, I'm going to spend a few minutes on the concept of a rate of return
Ta đã bàn về các thuật ngữ, tôi sẽ dành một vài phút nói về khái niệm "Tỷ suất lợi nhuận".
because remember, and let me draw a
bởi vì các bạn hãy nhớ, để tôi vẽ một
timeline for you. So if you draw timeline
trục thời gian cho các bạn hình dung. Như vậy nếu bạn vẽ một trục thời gian
We will have fun together. So we will draw a timeline 0...1. Remember they are points in time, 0 and 1, but there is also a period of time, so a one period has elapsed
Ta sẽ thấy sự thú vị ở đây. Chúng ta vẽ trục thời gian 0...1. Nhớ rằng đây là các mốc thời gian, 0 và 1, nhưng giữa chúng cũng là một giai đoạn. Như vậy, một giai đoạn đã kết thúc
between 0 and 1. Again, the nature of the problem will define whether this is a
giữa điểm 0 và 1. Một lần nữa, bản chất của vấn đề sẽ quyết định liệu đây là một
year, a month, a day, right? There are people called daily traders, right? They trade on
năm, 1 tháng, hay 1 ngày. Các bạn biết những người kinh doanh giao dịch trong ngày chứ? họ thực hiện giao dịch
every day trying to make money, so it depends on the nature of the beast and
hàng ngày để kiếm tiền. Vì thế nên điều này phụ thuộc vào yếu tố xem xét và
the nature of the problem, or the eye of the beholder. So let's define what the rate of
vào vấn đề, hoặc là theo con mắt của người quan sát. Giờ hãy cùng định nghĩa thế nào là tỷ suất
return is. Unlike PV and FV which are at points in time
lợi nhuận. Không như PV và FV biểu thị giá trị tại một số mốc thời điểm nhất định,
rate of return is over time so I suppose I have $100
tỷ suất lợi nhuận là giá trị theo thời gian, ở đây ví dụ tôi có 100 đô la mỹ
at time 1 and I put it in the bank and after one period the money becomes 102.
lúc khởi điểm rồi đem gửi ngân hàng và sau một kỳ, số tiền đã trở thành 102 đô
Ok? So what has happened, I´ve put money in the bank at 100 and then you... bank
Đúng không nào? Vậy điều gì đã xảy ra? Tôi gửi tiền vào ngân hàng với giá trị 100 đô, rồi sau đó bạn ... ngân hàng
says you have 102 after one year has passed. The important thing is
nói tôi có 102 đô sau 1 năm. Điều quan trọng là
it can't be 102 today because somebody's making money for
Ngân hàng không trả tôi 102 đô la ngay hôm nay vì như thế tức là có người đang kiếm tiền
nothing, it's called a free lunch. If you give 100 and get 102
mà không phải làm gì cả, người ta hay gọi là 'bữa trưa miễn phí'. Nếu bạn gửi 100 đô và nhận 102 đô la
right back somebody's being silly and believe me a bank won't be silly like that, so
ngay lập tức, nghĩa là có người đang quá ngốc nghếch và tin tôi đi, ngân hàng chẳng ngốc nghếch đến thế, vì vậy
time has passed and you get 102 back. What is the return? A return is a very intuitive concept,
Qua một thời gian, bạn sẽ nhận được 102 đô. Vậy lợi nhuận là gì? Lợi nhuận là một khái niệm rất mang tính trực giác,
in fact when I say it in class almost everybody nods and says of course it's that. Turns out
trên thực tế  khi tôi nói điều này trên lớp, hầu như mọi học sinh đều  gật gù và nói nói tất nhiên là như thế rồi. Hóa ra
return is 102 which is what? The value in the future
lợi nhuận là 102 đô la là cái gì Đó là giá trị trong tương lai
minus 100, which is the value when you, what you've invested divided by the
trừ đi 100, giá trị bạn đã đầu tư, rồi chia cho
initial amount, and it turns out to be 2 percent.
số tiền ban đầu, kết quả là 2%.
So that's the notion of a return, I want to emphasize it, because we are a beginners
Đó chính là khái niệm tỷ suất lợi nhuận. Tôi muốn nhấn mạnh điều đó, vì đây là lớp dành cho những người mới nhập môn
class, right? So I don't want to presume anything. I hope this has helped you.
đúng không ạ? Nên tôi sẽ không giả định bất kỳ điều gì. Tôi mong điều này sẽ giúp ích cho các bạn.
Right now we´ve kept it only to one period, and we'll stick with that simply because I want things
Hiện tại chúng ta chỉ bắt đầu với 1 giai đoạn, và sẽ chỉ giữ ở mức 1 giai đoạn thôi, đơn giản vì tôi muốn xây dựng kiến thức
to build on themselves rather than frustrate you with too much complexity, okay?
dần dần, chứ không muốn làm các bạn bực mình với quá nhiều khái niệm điều phức tạp.
Whenever complexity comes, it will be due to the real world not because I'm trying to
Khi nào bắt đầu có khái niệm phức tạp, đó là do thực tế từ thế giới ngoài kia, chứ không phải  vì tôi làm cho
do is make it complex for you, so let me share an insight with you and then we'll
chúng phức tạp lên với các bạn. Bây giờ tôi sẽ chia sẻ với các bạn một nhận định, sau đó chúng ta sẽ
talk about it. The main insight is a dollar today is worth more than a dollar tomorrow and this
chúng ta sẽ bàn về nội dung đó. Nhận định đó là "Một đô-la ngày hôm nay thì đáng giá hơn một đô-la ngày mai và điều này
will be seen everywhere. What's the point I'm making here is that if I were to
được hầu như đã được công nhận rộng rãi. Điều mà tôi muốn nói ở đây là nếu tôi
give you say $1 today and then I said, wait a second actually I won't give you a
đưa cho bạn 1 đô-la ngày hôm nay và sau đó tôi nói khoan đã hôm nay tôi sẽ không đưa cho bạn
dollar today I'll give you a dollar one year from now, which one would you prefer and
1 đô-la nữa, mà 1 năm sau tôi mới đưa. Vậy bạn thích phương án nào hơn?
let's go through this very simple exercise together but think about it for
Chúng ta sẽ cùng xem xét điều này theo một cách đơn giản nhất và cùng luyện tập nhưng bạn hãy suy nghĩ
a minute and we'll come and do it together.
trong khoảng một phút rồi sau đó ta sẽ cùng giải đáp câu hỏi này